---
layout: post
title: "Почему 'сложность' разработки часто вопрос экономики"
date: 2026-02-28
---

Пишешь на C и знаешь железо — гигачед. Делаешь REST API — КРУДошлёп. Пишешь на JS — красишь кнопочку.

Embedded ближе к физике, это факт. Здравый смысл подсказывает что такие задачки и сложнее и серьёзнее. А что если сложность — это не только свойство задач, но и следствие того, сколько людей работало над тем, чтобы эти задачи стали проще?

Открываем любую биржу фриланса. Считаем заказы "сделать сайт / приложение / бота" и заказы "написать драйвер / прошивку". Соотношение будет не 10:1, а, скорее, 1000:1. Делаем лэндинг "НАПИСАНИЕ ДРАЙВЕРОВ ПОД КЛЮЧ!" и инвестируем в рекламу, пытаемся "закрыть" хоть одного клиента...

Я не к тому что прошивки никому не нужны — а к тому что бизнес, которому нужен сайт, — это кофейня, стоматология, инфобизнесмен, стартап на пре-сиде и еще десятки если не сотни других кейсов. По сути любой человек с идеей и картой.

А бизнес, которому нужна прошивка/драйвера/etc — это компания которая шлёпает железяки с сертификацией и контрактным производством. То есть они очень нужны, но мало кому.

- Маленький рынок → мало инвестиций → мало людей → плохой тулинг → сложная разработка.
- Большой рынок → сотни тысяч разработчиков → из них сотни пишут тулинг → десятки доводят до ума → единицы делают продукт мировой известности.

В 2005 году деплой — ручная настройка Apache, SSH, iptables. Сейчас `vercel deploy`.

Задача не стала проще. Порог стал ниже!

Vercel, React, Next.js не появились потому что веб — простая область. Они появились потому что за веб *платят*.

Если бы индустрии нужно было столько же embedded-разработчиков, на YouTube было бы не "топ 10 хуков React", а "топ 10 обработчиков аппаратных прерываний". Embedded-форумы на полтора землекопа были бы похожи на Stack Overflow. 800 страничные PDF даташиты превратились в интерактивные гайды со смешными обзорами на ютюбе.

Пока писал этот постик нашел в сообществе embedded интересные примеры такого же снобизма)

Статья "Beware of learning embedded systems with Arduino":

> "настоящий embedded" — это когда сидишь с даташитом и девбордой
> Ардуино учит платформу, не контроллер
> начинать с неё — "big NO-NO"

Но на конференции Embedded Systems Conference 2015: "Arduino for Rapid Prototyping; It's Not Just a Toy".

То есть само существование такой сессии доказывает, что восприятие Arduino как игрушки достаточно распространено, чтобы с ним приходилось бороться. И это было 10 лет назад) Такая же история с Raspberry Pi, кому интересно погуглите или поверьте на слово.

Когда кто-то говорит, что [ОБЛАСТЬ ЗАДАЧ] — не настоящая разработка, он редко учитывает, что сами люди из [ОБЛАСТЬ ЗАДАЧ] сделали себе жизнь проще. Экономика формирует порог. Культура конвертирует порог в престиж — "настоящая работа" всегда воспринимается ближе к физическому миру, а любое снижение порога входа воспринимается как "несерьезные игрушечки". 28 февраля.
